# 收敛速度

## 收敛速度的量化

1. - **q-线性收敛：** 存在常数$\rho\in(0,1)$使得当$k$充分大时，$$\Vert x^{(k+1)}-x^*\Vert\leq \rho\Vert x^{(k)}-x^*\Vert $$
   - **r线性收敛：** 若$\Vert x^{(k+1)}-x^*\Vert\leq r_k $，并且$r_k$序列具有线性收敛的速度(也就是迫敛式收敛)
2. **超线性收敛：** 若$$\lim_{k\to\infty}\frac{\Vert x^{(k+1)}-x^*\Vert}{\Vert x^{(k)}-x^*\Vert}=0 $$，那么就称$x^{(k)}$超线性收敛于$x^*$(就是说收敛阶严格大于$1$)
3. **$p$次收敛：** 若存在常数$M$使得当$k$充分大时$$\Vert x^{(k+1)}-x^*\Vert\leq M\Vert x^{(k)}-x^*\Vert^p $$，称其有$p$次收敛的速度

## 下降算法的收敛速度估计

下面的定理中，首先还是假设$f$二次连续可微，$x^*$上满足梯度为$0$，黑塞矩阵正定。

### 定理1

步长由精确、Wolfe-Powell搜索得到，或Armijo且满足那个附加条件，那么如果给定新的条件$$\prod_{i=0}^{k-1}\cos\theta_i\geq \eta^k $$，那么就存在常数$b>0,r\in(0,1)$，使得当$k$充分大时，$$\Vert x^{(k+1)}-x^*\Vert\leq br^k $$

> 满足这样的条件下，首先它满足了上一节最后一个收敛性(第三收敛性)，然后，这里证明了它还满足$r$线性收敛速度。

### 定理2(超线性收敛定理)

如果
1. 步长由Armijo或Wolfe-Powell得到
2. $\sigma_1\in(0,0.5)$
3. $$\lim_{k\to\infty}\frac{\Vert \nabla f(x_k)+\nabla^2f(x_k)d_k\Vert}{\Vert d_k\Vert}=0 $$
4. $x_k\to x^*$
5. $\nabla f(x^*)=0 $
6. $\nabla^2 f(x^*) $正定

那么就有

1. 当$k$充分大时，$\alpha_k=1$是可行的(也就是直接取$1$就能满足Armijo与Wolfe-Powell的条件)
2. 序列$x_k$超线性收敛于$x^*$
3. 若$\nabla^2f(x)$在$x^*$处Lipschitz连续，且$$\delta_k=\frac{\Vert\nabla f(x_k)+\nabla^2 f(x_k)d_k\Vert}{\Vert d_k\Vert}=O(\Vert x_k-x^*\Vert) $$，则$x_k$二次收敛于$x^*$

> 注意，超线性收敛定理不需要Armijo的添加条件。

> 1. 这解释了为什么在实践中要先试$\alpha=1$
> 2. 该定理的条件是Dennis-More条件，方向逐渐逼近牛顿方向。
> 3. 在基本条件下，超线性收敛
> 4. 黑塞矩阵在解处Lipschitz连续，并且方向误差的阶关于序列误差至少线性，那么就有二次速率收敛。

> 需要注意定理2中结论1,2的证明。
>
> 从这里的证明可以看到的技巧：
>
> 1. $\nabla^2 f(x) $的放缩：
>     - 若其在某点正定，邻域内可以应用$m$与$M$的关系。例如在此，应用了$\Vert\nabla^2 f(x)d\Vert\geq m\Vert d\Vert $
>     - 在Dennis-More条件中，有对$$\delta_k=\frac{\Vert\nabla f(x_k)+\nabla^2 f(x_k)d_k\Vert}{\Vert d_k\Vert} $$的条件。如果要和正定$\nabla^2 f(x) $的条件结合，可以直接加减$\nabla f(x) $放缩。
>     - 对于和Newton相关方法，如果要放缩的式子只出现了类似$x,d$的值，却没有出现梯度、黑塞矩阵的值，可以乘上$m$或$M$来把$\nabla^2 f(x) $无中生有地引入进来。
> 2. $d_k$与$x_k-x^*$及$\nabla f(x_k) $的关系：
>     - 事实上，只要$\nabla f(x) $满足Lipschitz条件，那么$\Vert\nabla f(x)\Vert $与$\Vert x-x^*\Vert $很容易能证明为至少等价无穷小。
>     - 在Dennis More条件下，$\Vert d_k\Vert$可以与$\Vert \nabla f(x_k)\Vert $实现等价无穷小。可以通过$m\Vert d_k\Vert$来放缩得到。

