# 非线性最小二乘问题

线性最小二乘很容易。

对于**非线性最小二乘问题**$$\min f(x)=\frac{1}{2}\Vert F(x)\Vert^2 =\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{m}F_i(x)^2 $$

就有$$\nabla f(x)=\sum_{i=1}^{m}F_i(x)\nabla F_i(x)=\nabla F(x)\cdot F(x) $$ $$\nabla^2 f(x)=F'(x)^TF'(x)+\sum_{i=1}^m F_i(x)\nabla^2F_i(x) $$

---

针对这样问题的特殊结构，可以设计特殊解法：**Gauss-Newton法**与**Levenberg-Marquardt法**。

## Gauss-Newton法：

求解$d_k$满足$$\min_{d_k}\frac{1}{2}\Vert F(x^{(k)})-F'(x^{(k)})d_k\Vert^2 $$

对其求梯度并令其等于零，求解等价于$$F'(x)^TF'(x)d+F'(x)^TF(x)=0 $$

另外步长选取Armijo。

### 下降

这样求出的$d_k$，对应的系数矩阵就是上面$\nabla^2 f(x)$去掉高阶导数项后的项。

这也是一个**近似Newton方向**，并且满足：

> 在$F$连续可微时，若$\nabla f(x^{(k)})\neq 0$，那么$$\nabla f(x^{(k)})d_k\lt 0 $$

这个是容易验证的。

### 收敛性以及收敛速度

> 函数$F$连续可微，$f$定义为$F$的2-范数取值，且
> 1. 存在常数$\gamma$，满足$$\Vert F'(x)d\Vert\geq \gamma \Vert d\Vert $$
> 2. 水平集$$\Omega =\{x\in R^n|f(x)\leq f(x^{(0)}) \} $$有界，其中$x^{(k)} $是Gauss-Newton法产生的点列。
> 
> 则$$\lim_{k\to \infty}\Vert\nabla f(x^{(k)})\Vert=0 $$
>
> 若还满足：
> 1. $x^{(k)}\to x^* $
> 2. $F(x^*)=0 $
>
> 那么具有**超线性收敛**速度
>
> 若进一步假设$F'(x)$Lipschitz连续，则具有**二次收敛速度**

## Levenberg-Marquardt法

求解$d_k$满足$$(F'(x^{(k)})^TF'(x^{(k)})+\mu_kI )d+F'(x^{(k)})^TF(x^{(k)})=0 $$

其实就是Gauss-Newton法的系数矩阵加上单位矩阵构造对称正定，因而解存在唯一。

另外步长选取Armijo

### 下降性

下降也一样直接代入就能证。

### 收敛性

> 1. $F$连续可微
> 2. 水平集$$\Omega =\{x\in R^n|f(x)\leq f(x^{(0)}) \} $$有界，其中$x^{(k)} $是LM法产生的点列。
> 3. 若$(x^*,\mu^*)$是序列$(x^{(k),\mu^{(k)}})$的一个极限点，使得$$F'(x^*)^TF'(x^*)+\mu^* I $$正定
> 
> 则$\nabla f(x^*)=0 $
>
> 若还有$x^{(k)}\to x^* $，$F(x^*)=0 $，$F'(x^*) $满秩，$\mu_k\to0 $，则超线性收敛。
>
> 若进一步$F'(x)$Lipschitz连续，且存在$C$，使得$$\mu_k\leq C\Vert F(x^{(k)})\Vert $$，则二次收敛。

# 非线性方程组问题

对于非线性方程组$F(x)=0 $

## 局部Newton法

令$$x^{(k+1)}=x^{(k)}+d_k $$，希望$F(x^{(k+1)})=0 $

那么$$F'(x^{(k)})d_k+F(x^{(k)})=0 $$

这个方法不选取步长。

> 1. $F$连续可微
> 2. $\bar{x}$是一个解
> 3. $F'(\bar{x})$非奇异
> 
> 则存在$\bar{x}$的一个邻域，局部Newton法在此处开始的点列总在这个邻域中，且超线性收敛于$\bar{x}$
> 若再假设$F'(x)$Lipschitz连续，那么二次收敛

## 阻尼Newton法

> 阻尼Newton法就是局部Newton法引入步长选取。

引入$$\theta(x)=\frac{1}{2}\Vert F(x)\Vert^2 $$

那么$$\nabla \theta(x)=F'(x)^TF(x) $$

应用局部Newton法的要求$$F'(x^{(k)})d_k+F(x^{(k)})=0 $$

那么就有收敛性：

$$\nabla \theta(x)^Td=-\Vert F(x)\Vert^2<0 $$

但是令其步长满足$$\theta(x^{(k)}+\alpha_kd^{(k)})\leq (1-2\sigma_1\alpha_k)\theta(x^{(k)}) $$

> 阻尼Newton法存在全局收敛与超线性收敛
>
> 1. $F$连续可微
> 2. $F'$恒非奇异
> 3. 水平集$$\Omega =\{x\in R^n|\theta(x)\leq \theta(x^{(0)}) \} $$有界
>
> 则
> 1. 序列收敛于唯一解，收敛速度超线性
> 2. 若$F'$Lipschitz连续，则$x^{(k)}$二次收敛

