# 梯度与Hessian矩阵

设$f: R^n\to R$是二次连续可微函数，在$x$处

梯度算子是全部一阶偏导组成的向量，即梯度向量，表示为$$\nabla f=(\frac{\partial f}{\partial x},\frac{\partial f}{\partial x},\frac{\partial f}{\partial x})^T$$

黑塞矩阵是二阶梯度组成的矩阵，表示为$$\nabla^2f= \begin{bmatrix}
    \frac{\partial^2 f}{\partial x_1^2} & ... & \frac{\partial^2 f}{\partial x_1\partial x_n}\\
    ... &  & ...\\
    \frac{\partial^2 f}{\partial x_n\partial x_1} & ... & \frac{\partial^2 f}{\partial x_n^2}
\end{bmatrix}$$

## 性质

1. $\nabla (b^T x)=b$

2. $\nabla c=O,O$为零矩阵

3. $$\nabla (x^TQx)=(Q+Q^T)x$$$$\nabla^2(x^TQx)=Q+Q^T$$

4. 设$\phi(t)=f(x+tp) $，则$$\phi'(t)=\nabla f(x+tp)^Tp $$$$\phi''(t)=p^T\nabla^2f(x+tp)p $$
5. $\nabla (Qx)=Q^T $，其中$Q$为$n$阶矩阵

性质3,4会很常用

## Jacobi矩阵

对于一个向量函数$F:R^n\to R^m$，**Jacobi矩阵**是描述其一阶偏导的方式。

Jacobi矩阵本身可以看作一列$R^n\to R$的函数$F_i$组成的向量，因此有$$F(x)=\begin{bmatrix}
    F_1(x)\\
    F_2(x)\\
    ...\\
    F_m(x)
\end{bmatrix} $$

那么，对应的Jacobi矩阵就是针对这一方向展开的偏导$$F'(x)=J_F(x)=\begin{bmatrix}
    \frac{\partial F_1}{\partial x_1} & ... & \frac{\partial F_1}{\partial x_n}\\
    ... &  & ...\\
    \frac{\partial F_m}{\partial x_1} & ... & \frac{\partial F_m}{\partial x_n}
\end{bmatrix} $$

定义对于向量函数$F:R^n\to R^m$的梯度其实是Jacobi矩阵的转置$$\nabla F(x):=(\nabla F_1(x),\nabla F_2(x),...,\nabla F_m(x))=F'(x)^T $$

这样，其方向在$m=1$时与一般的梯度定义相同。

## 多元函数的Taylor展开式

### 一阶

通过考虑下式，即令$$\phi(t)=f(x+t(y-x)) $$来推导，可以得到一阶Taylor展开式

$$\begin{equation}
    \nonumber
    \begin{split}
        f(y) & =f(x)+\nabla f(x)^T(y-x)+o(\Vert y-x\Vert) \\
             & =f(x)+\nabla f(x+\theta (y-x))^T(y-x) \\
             & =f(x)+\int_0^1\nabla f(x+\tau(y-x))^T\text{d}\tau(y-x)
    \end{split}
\end{equation}$$

### 二阶

$$\begin{equation}
    \nonumber    
    \begin{split}
        f(y) & =f(x)+\nabla f(x)^T(y-x)+ \frac{1}{2}(y-x)^T\nabla^2f(x)(y-x) +o(\Vert y-x\Vert^2) \\
             & =f(x)+\nabla f(x)^T(y-x)+\frac{1}{2}(y-x)^T\nabla^2 f(x+\theta (y-x))(y-x) \\
             & =f(x)+\nabla f(x)^T(y-x)+\frac{1}{2}(y-x)^T\int_0^1\nabla^2 f(x+\tau(y-x))(1-\tau)\text{d}\tau(y-x)
    \end{split}
\end{equation}$$

**注意对上面式子的证明。**

> 在二阶过程中的积分部分中，这里涉及到了双重积分的交换过程。
> 这里其实就是用一阶的积分格式作差，构造二重积分并交换得到的。
> 
> 现在回顾积分顺序可交换的条件。
>
> 对Riemann积分：
> 若积分区域为闭域，且被积函数满足下列条件**之一**
> - 在积分区域**连续**
> - 在积分区域**有界且间断点集测度为0**
> 
> 那么积分区间就可交换。
>
> 对Lesbegue积分：
> - **Fubini定理**
> 函数在积分空间中可测，并且绝对可积，即$$\int_X\int_Y |f(x,y)|\text{d}x\text{d}y\lt \infty $$，那么积分区间可交换。
>
> - **Tonelli定理**
> 若函数非负可测，则积分区间可交换。
> 

一般不会再在一般微分课程中涉及更高阶的了。

## 向量值函数的Taylor展开式

设$F(F_1,F_2,...,F_m)^T:R^n\to R^m$连续可微，其Jacobi矩阵$$F'(x)=(\nabla F_1(x),\nabla F_2(x),...,\nabla F_m(x))^T $$，有$$\begin{equation}
    \nonumber
    \begin{split}
        F(y) & =F(x)+F'(x)(y-x)+o(\Vert y-x\Vert) \\
             & =F(x)+\int_0^1F'(x+\tau(y-x))(y-x)\text{d}\tau\\
             & \neq F(x)+F'(x+\theta(y-x))(y-x)
    \end{split}
\end{equation}$$

最后一个不等的原因是，$\int_0^1F'(x+\tau(y-x))(y-x)\text{d}\tau$是一个矩阵中各个元素分别在某个区间中的平均值，并不一定存在一个在$x+\tau(y-x)$上的具体点恰好同时使矩阵中所有值都取到各自的平均值。这里的$\tau$如果换成一个行向量就可行。

即，矩阵形式的积分并不存在标量性质的平均值定理。

## 链式法则

$$h'(x)=f'(g(x))g'(x) $$，由于$f'=\nabla f^T $，因此$$\nabla h(x)=\nabla g(x)\nabla f(g(x)) $$

**对这一节，需要确保自己能够计算向量、矩阵微分**

# 正定的重要性质补充

> 思考题/**梯度在一点正定的重要性质**：
>
> 对二次连续可微的$f$，$x^*\in R^n$使得$\nabla^2 f(x^*)$正定，证明存在一个$x^*$的邻域满足$$m\Vert d\Vert^2\leq d^T\nabla^2f(x)d\leq M\Vert d\Vert^2 $$$$m\Vert d\Vert\leq\Vert \nabla^2f(x)d\Vert\leq M\Vert d\Vert $$$$m\Vert x-x^*\Vert\leq\Vert \nabla f(x) -\nabla f(x^*)\Vert \leq M\Vert x-x^*\Vert $$
> 若进一步假设$$\nabla f(x^*)=0 $$，证明在一个邻域中$$\bar{m}\Vert x-x^*\Vert^2\leq f(x)-f(x^*)\leq \bar{M}\Vert x-x^*\Vert^2 $$$$\bar{m}\Vert\nabla f(x)\Vert^2\leq f(x)-f(x^*)\leq \bar{M}\Vert \nabla f(x)\Vert^2 $$
>
> ---
>
> 这里的证明，思路基本就是依靠特征值进行就好。
>
> 这里的定理，就是说正定矩阵的邻域上有着某种意义上的保号性。
> 下面进一步的假设，就是**正定的稳定点的性质**。
>
> 后面的证明中，这个性质十分重要。