**定理** (局部最优的必要条件)

设$x^*$是一个局部最优解，则$$\nabla f(x^*)^Td\geq 0,\quad \forall d\in \text{SFD}(x^*,D) $$

> 证明：
>
> $$f(x^*)\leq f(x_k)=f(x^*)+\delta_k\nabla f(x^*)^Td_k+o(\|\delta_kd_k\|) $$
>
> 两端除以$\delta_k$，令$\delta_k\to0$取极限即可有$$\nabla f(x^*)^Td\geq 0 $$

> 也就是说，局部最优解的所有序列可行方向都不是下降方向。

**定理** (严格局部最优的充分条件)

设$x^*\in D$满足$$ \nabla f(x^*)^Td>0,\forall 0\neq d\in \text{SFD}(x^*,D) $$则$x^*$是一个**严格局部最优解**

> 证明：
>
> 假设$x^*$不是最优解，则必存在序列$\{x_k\}\subset D$使得$$ f(x^*)\geq f(x_k) $$且有$x_k\to x^*(x_k\neq x^*)$
>
> 这里 $d_k=\frac{x_k-x^*}{\|x_k-x^*\|},\delta_k=\|x_k-x^*\|$，那么 $x_k=x^*+\delta_kd_k$ 且 $\delta_k\to0$
>
> 由于序列$\{d_k\}$有界，因此必然存在收敛的子列，设收敛到$d\neq 0$，那么$d\in \text{SFD}(x^*,D)$
>
> 然而，这里 $$f(x^*)\geq f(x_k)=f(x^*)+\delta_k\nabla f(x^*)^Td_k+o(\|\delta_kd_k\|) $$，就能有$$\nabla f(x^*)^Td\leq 0 $$，矛盾

---

> SFD没有便于计算的公式，因此上面两个定理仅具有理论意义
>
> 为了将前述最优解判别条件代数化，可考虑将SFD放大到某一具有代数表示式的方向集

**定义** 

对$x\in D$，记$$ I(x)=\{ i\in I|g_i(x)=0 \},\quad A(x)=E\cup I(x) $$称$A(x)$为可行点$x$处的有效集或积极集

若$i\in I(x)$或$j\in E$，即$$ g_i(x)=0\text{或}h_j(x)=0 $$，称相应约束为**有效约束**，其他约束称为$x$处的非有效约束

> 有效约束就是对该点可行方向起限制作用的约束
>
> **存在有效约束的点构成可行域的边界**

**定义**

$$ \text{LFD}(x,D)=\begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        d\in R^n\bigg|
        \begin{split}
            \nabla g_i(x)^Td\geq 0&,\quad \forall i \in I(x)\\
            \nabla h_j(x)^Td=0&,\quad \forall j \in E
        \end{split}
    \right\}
\end{equation} $$

线性化可行方向只与有效集有关，并且具有线性表达式，更容易算

但是，LFD毕竟比SFD更大，仍然难以应用上面的定理。为了探索什么时候能应用，就需要探索三种可行方向集的关系。

# 三种可行方向的关系

## 一般的关系

设 $x\in D$，则 $$ \text{FD}(x,D)\subseteq \text{SFD}(x,D)\subseteq\text{LFD}(x,D) $$

## 线性约束则完全一致

若 $g_i(x),i\in I,\quad h_j(x),j\in E $ 都是**线性函数**，那么有 $$ \text{FD}(x,D)=\text{SFD}(x,D)=\text{LFD}(x,D) $$

## 约束品性

**约束品性**(Constraint Qualification)在别的地方更多翻译为**约束规范**。

### Abadie Constraint Qualification

为了应用上面的最优判定的定理，更多需要考虑的是 $$ \text{SFD}(x,D)=\text{LFS}(x,D) $$发生的条件

上面的就是**Abadie约束品性**，即**ACQ**条件

### Linear independence Constraint Qualification

ACQ是最基本的约束品性，但是还有一些较强的约束品性也十分重要。

设$x\in D$，若向量组$$ \{ \nabla g_i(x),\nabla h_j(x) \},\quad i\in I(x),j\in E $$线性无关，则成在$x$处成立**线性无关约束品性**，即**LICQ**。

> 一般而言，这是最强的约束品性了。

**引理**

设$x\in D$，若向量组 $$ \{ \nabla g_i(x),\nabla h_j(x) \},\quad i\in I(x),j\in E $$ 线性无关，则 $$ \text{SFD}(x,D)=\text{LFS}(x,D) $$

> 也就是说LICQ$\implies$ACQ

### 应用LFD

现在，可以尝试将上面定理中的SFD换为LFD了。

**定理(局部最优必要条件的等价描述)**

设$x^*\in D$是问题的一个局部最优解，则关于向量$d\in R^n$的线性系统$$ \begin{equation}
    \nonumber
    \left\{
        \begin{split}
            \nabla f(x^*)^Td&<0\\
            \nabla g_i(x^*)^Td&\geq 0,\quad i\in I(x^*)\\
            \nabla h_j(x^*)^Td&=0,\quad j\in E
        \end{split}
    \right.
\end{equation} $$无解

> 这个是**必要性条件**，这只要在函数可微时就成立，不需要任何**约束品性**，这是因为一阶条件不强，因此更容易称为必要条件而不是充分条件。
>
> 它事实上就是最前面局部最优必要条件的等价描述。

**引理(Fritz John条件, 局部最优的另一个必要条件)**

若不等式 $$\nabla f(x)^Td\geq 0 $$对所有$d\in \text{LFD}(x,D)$成立，则$$\exist\lambda_i\geq 0,\mu_j\in R;\quad i\in I(x),j\in E $$使得$$ \nabla f(x)-\sum_{i\in I(x)}\lambda_i\nabla g_i(x)-\sum_{j\in E}\mu_j\nabla h_j(x)=0 $$

> Fritz John条件是后面KKT条件的基石
> 
> ---
> 这个引理本质上来源于[Farkas定理](./3-凸集.md#farkas定理)的推论
>
> **Farkas定理的推论**
> 设$A$为$m\times n$矩阵$B$为$p\times q$矩阵，$c\in R^n$则有$$ Ax\leq 0,Bx=0,c^Tx>0\text{无解}\iff A^Ty+B^Tz=c,y\geq 0\text{有解} $$
> 




