# 凸函数

## 凸函数等价定义

1. $$f(\lambda x+(1-\lambda)y)\leq \lambda f(x) + (1-\lambda)f(y) $$
2. 连续可微时，$$f(y)-f(x)\geq \nabla f(x)^T (y-x) $$
3. 连续可微时，$$(\nabla f(y)-\nabla f(x))^T(y-x)\geq 0 $$，即梯度函数单调。
4. 二阶连续可微时，$$h^T \nabla^2f(x)h\geq 0 $$，即黑塞矩阵半正定。

**如果上面的不等号取严格不等，就称为严格凸函数。**

> 凸函数的凸是比较严格的，在二维函数中体现为不仅要整体上有一个凸性，为了满足所有连线上的凸性，等高线都不能凹。这就导致了凸函数与凸集的关系。

## 严格凸函数

若二次连续可微的函数$f$下列任一条件成立，认为其为严格凸函数。

1. $$f(y)-f(x)\gt \nabla f(x)^T (y-x) $$
2. $$h^T \nabla^2f(x)h\gt 0 $$，即黑塞矩阵正定对所有$x$都成立。

## 一致凸函数

称函数$f$为一致凸函数，如果$\exist \eta >0$，满足下列之一

1. $$f(\lambda x+(1-\lambda)y)\leq \lambda f(x) + (1-\lambda)f(y)-\lambda(1-\lambda)\eta\Vert x-y\Vert^2 $$
2. 连续可微时，$$f(y)-f(x)\geq \nabla f(x)^T (y-x)+\frac{1}{2}\eta\Vert y-x\Vert^2  $$
3. 连续可微时，$$(\nabla f(y)-\nabla f(x))^T(y-x)\geq \eta\Vert y-x\Vert^2  $$
4. 二阶连续可微时，$$h^T \nabla^2f(x)h\geq \eta\Vert h\Vert^2 $$

> 1. 线性函数是凸函数，但不是一致凸函数。
> 2. 二次函数是一致凸函数等价于是严格凸函数。
> 3. $f$为一致凸函数$\iff f-\eta|\Vert x\Vert^2$为凸函数。

## 凸函数的性质

对正系数满足线性。

$f_1,f_2$为凸函数，则$$\forall \alpha_1,\alpha_2\geq 0,\alpha_1 f_1+\alpha f_2 $$也为凸函数。

## 凸函数的判别

对二次可微的函数$f$，以下定理等价

1. $f$为凸函数
2. $$\forall x,y\in R^n,\phi(t)=f(tx+(1-t)y) $$在$[0,1]$上为凸函数。
3. $$f(y)-f(x)\geq \nabla f(x)^T (y-x) $$
4. $$(\nabla f(y)-\nabla f(x))^T(y-x)\geq 0 $$，即梯度函数单调。
5. $$h^T \nabla^2f(x)h\geq 0 $$，即黑塞矩阵半正定对所有$x$都成立。

> 证明，注意$1\to 2,2\to 1,2\to 3$
> 
> 证明过程中，如果要凭空出现梯度，考虑Taylor展式。
> 
> 如果是为了构造出$\alpha x+(1-\alpha)y $与$\alpha f(x)+(1-\alpha)f(y) $，这时可以考虑变换$z=\alpha x+(1-\alpha)y$，并且在$z$上泰勒展开。
> 
> 定理证明顺序为$1\to 3 \to 4 \to 5\to 1$
> 
> 如果存在任意性的值，无论是标量还是向量，都可以后续取极限为0
> 
> 常用$y=x+tp$这样的变换。
>
> 注意黑塞矩阵半正定对泰勒展式的意义。这意味着$$f(x)\geq f(y)+\nabla f(y)^T(y-x) $$，因为二阶一定为非负，而二阶的余项仍然包含$(y-x)^T\nabla^2f(\eta)(y-x) $，是非负的。

## 凸函数与凸集的联系

若$f$为凸函数，则$$\forall \alpha\in R,S_\alpha=\{x\in R^n|f(x)\leq \alpha \}$$为凸集。

进一步，若$f$为连续凸函数，则$S_\alpha$为闭凸集。

若$f$为连续可微的一致凸函数，则$S_\alpha$为有界闭凸集。

## 凹函数

若$-f$是凸函数，则$f$是凹函数。凹函数有类似凸函数的判定定理。

1. $f$为凹函数
2. $$\forall x,y\in R^n,\phi(t)=f(tx+(1-t)y) $$在$[0,1]$上为凹函数。
3. $$f(y)-f(x)\leq \nabla f(x)^T (y-x) $$
4. $$(\nabla f(y)-\nabla f(x))^T(y-x)\leq 0 $$，即梯度函数单调。
5. $$h^T \nabla^2f(x)h\leq 0 $$，即黑塞矩阵半负定对所有$x$都成立。

## 极小值点的对比

> 对于最小值问题，凸函数都满足**极小值点就是全局最小值点**。
>
> 严格凸函数、一致凸函数都满足**极小值点唯一**。



